# 1、马克思主义

**马克思主义是指由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展的一般规律的学说**，**是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是指引人民创造美好生活的行动指南**。主要包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学以及科学社会主义三个基本组成部分。

# 2、马克思主义的鲜明特征

## （1）科学性

①**马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映**。它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中不断总结实践经验，吸取自然科学和社会科学发展的最新成就。

②**马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义**

③**马克思主义理论是一个逻辑严密的有机整体，它以事实为依据、以规律为对象，并以实践为检验标准**。马克思主义的发展具有科学探索性，是一个不断探索和掌握客观规律的过程。

## （2）人民性

①**人民至上是马克思主义的政治立场**。马克思主义政党把人民放在心中最高位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益

②**人民群众是历史的创造者，是社会主义事业的依靠力量**

③**马克思主义是关于无产阶级解放的学说**。无产阶级解放和全人类解放是完全一致的

## （3）实践性

①**马克思主义具有突出的实践精神，它始终强调理论与实践的统一**，始终坚持与社会主义实际运动紧密结合。**马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践的发展而不断发展的学说**。

②从马克思主义的使命和作用来说，它不是一种纯粹解释世界的学说，而是**直接服务于无产阶级和人民群众改造世界的实践活动的科学理论。**

③从马克思主义的内容来看，**实践观点是马克思主义首要的和基本的观**点，这一基本观点体现在马克思主义全部思想内容之中。

## （4）发展性

①马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。并随着时代、实践和科学的发展而不断发展。

②马克思主义理论体系是开放的，它不断吸取人类最新的文明成果来充实和发展自己。

③马克思主义在指导人们认识世界和改造世界的过程中，在指导社会主义事业发展的过程中，不断与时代特征和各国具体实际相结合，得到丰富和发展，并形成新的理论成果。

马克思主义的鲜明特征，如果用一句话来概括就是**科学性与革命性的统一**。马克思主义科学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大社会革命的过程中，**其人民性、实践性和发展性集中地体现为革命性**。**革命性是马克思主义的内在品质**，同时要牢记，**马克思主义的革命性是建立在科学性基础上的，是与科学性高度统一的。**

# 3、唯物主义

唯物论是关于世界本原的一种观点，它把**世界的本原归结为物质，主张物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物**。在意识与物质之间，**物质决定意识**，而意识则是客观世界在人脑中的主观映像。它是唯心主义的一个对立面。

# 4、规律

规律是指事物运动发展中的**本质的、必然的、稳定的联系**。**规律是事物的本质的联系**，任何规律都是事物的内在根据和本质联系；**规律是事物的必然联系**，任何规律都是事物必定如此、确定不移的趋势；**规律是事物的稳定联系**，任何规律都是同类现象背后的共性，是丰富多彩的现象背后的稳定联系。

 # 5、联系和发展

联系：客观性，普遍性，多样性，条件性

发展：事物变化中前进的，上升的运动，实质是新事物的产生和旧事物的灭亡

 # 6、量变质变规律

## 质，量，度

①质是一事物区别于其他事物的内在规定性。
②量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性。
③度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度的两端叫关节点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物

## 量变与质变
①量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。
②质变是事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断

## 关系

①量变是质变的必要准备。
②质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。
③量变和质变是相互渗透的：

a.在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
b.在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。
④量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。量变质变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统—

## 意义

①事物的发展处在量变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变作准备

②质变来临时，要果断地、不失时机地抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶

## 7、矛盾

矛盾是指反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。简言之，**矛盾即对立统一**。矛盾是辩证法的核心概念，**同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性**，是矛盾双方相互联系的两个方面。矛盾的普遍性和特殊性，要求我们具体问题具体分析。

## 8、辩证的否定观原理

## 否定之否定

任何事物内部都包含着肯定的方面与否定的方面，由于矛盾双方的相互作用，当否定的方面上升至支配地位时，事物就会由肯定走向对自身的否定，再由否定进一步走向更高阶段的肯定，即否定之否定

## 辩证否定观

①否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。

②否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃，只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。

③否定是新旧事物联系的环范，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。

④**辩证否定的实质是“扬弃”**，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素

## 辩证发展过程的三个阶段

①事物的辩证发展过程经过肯定—否定—否定之否定三个阶段。

②第一次否定使矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到根本解决。

③事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势

## 事物发展的前进性与曲折性

①前进性：每一次否定都是质变，都把事物推进到新阶段；每一个周期都是开放的，前一个周期的终点是下一个周期的起点，不存在不被否定的终点。

②曲折性：体现在回复性上，其中有暂时的停顿甚至是倒退。这表明，**事物的统一的发展不是直线式前进，而是螺旋式上升的**

## 否定之否定规律原理的指导意义

①要求我们树立辩证的否定观，反对形而上学地肯定一切或否定一切，而要对事物采取科学分析的态度，使实践活动符合事物自我否定的辩证本性。

②要求我们正确看待事物发展的过程，既要看到道路的曲折，更要看到前途的光明

#  9、唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

##  唯物辩证法的本质特征

批判的和革命的

## 唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统一

①客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，采取外部必然性形式

②主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法，采取观念的、逻辑的形式

## 三大认识工具

①对立统一规律，为人们的认识活动提供了方法上的遵循。

②量变质变规律，指导人们结合定量与定性研究。

③否定之否定规律，指导人们从前进性和曲折性相统一中把握事物发展本质及其发展方向

# 10、实践与认识的关系

①实践对认识的决定作用

a.实践是认识的来源。

b.实践是认识发展的动力。

c.实践是认识的目的。

d.实践是检验认识真理性的唯一标准。

②认识对实践的反作用

a.人的实践活动是受人的意识支配的，实践的这种本质特性决定着它不能离开认识的指导。

b.认识活动及其成果有相对独立性，遵循其特有的活动方式和发展规律，它一经形成，便能反作用于实践。

c．认识对实践的指导作用表现在：正确的认识能够推动实践的发展，而错误的认识则会对实践起阻碍作用。

#  11、真理的绝对性和相对性及其关系：

## 绝对性

指真理主客观统一的确定性和发展的无限性
①指任何真理都标志着主观与客观相符合
②人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近

## 相对性

指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。它有两个方面的含义：

①从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限度的，因而，认识有待扩展。

②就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或是近似性的。因而，认识有待深化

## 关系

①从真理的两重性上来看：

a.二者相互依存。任何真理都既是绝对的，同时又是相对的。

b.二者相互包含。真理的绝对性通过真理的相对性表现出来，真理的相对性之中也都包含着真理绝对性的颗粒。

②从真理的发展上来看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接诉绝对性的转化和发展过程

 # 12、价值观与核心价值观

①价值观与世界观和人生观是一致的，它是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。

②社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现5社会主义核心价值观是全国各族人民团结奋斗的思想基础和中华民族伟大复兴的精神动力。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。

# 13、一切从实际出发，实事求是

一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求。

①一切从实际出发，即从客观实际和特定的社会历史条件出发，按照客观世界的本来面目认识世界而不附加外来的主观成分。从根本上说，就是要从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律办事，这是马克思主义认识论的根本要求和具体体现。

②从实际出发，关键是要注重事实，从事实出发。实事求是是中国共产党思想路线的核心。

# 14、实现理论创新和实践创新的良性互动

## 实践创新为理论创新提供动力

①理论创新应建立在实践创新的基础之上。

②要学习掌握认识与实践辩证关系的原理，坚持实践第一的观点，不断推进实践基础上的理论创新

## 理论创新为实践创新提供指南

①理论创新不仅要以实践创新为基础，还要发挥科学的指导作用反作用于实践。
②理论创新是社会发展和变革的先导，理论的生命力在于创新

## 良性互动

①理论创新与实践创新形成相互激发、共同促进的因果关系。

②理论创新与实践创新的互动不仅有良性的互动状态，还有恶性的互动状态。

③正确把握二者的创新关系，即在尊重规律的基础上发挥人的主观能动性。

④理论和实践的逻辑，即新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践

 # 15、社会意识的结构

## 按主体分

①个体意识，是个人的生活经历和社会地位等在自己头脑中的反映，是个体社会实践的产物。

②群体意识，是群体成员共同的意识，是群体实践的产物

## 按层次分

①社会心理，是低层次的社会意识，是自发的、不系统的、不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感等，以感性认识为主。

②社会意迟形式，是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、定型的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、科学等，以理性认识为主。社会意识形式以社会心理为基础，并对社会心理起指导和影响作用。社会意识形式有意识形态和非意识形态之分：

a.意识形态是指反映一定经济关系、政治关系，以及一定阶级或社会集团利益和要求的思想体系，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。

b.非意迟形态包括自然科学和语言学、形式逻辑等一部分社会科学，它们不具有社会经济形态和政治制度的性质，不反映特定社会集团的利益和要求，不服务于特定经济政治制度和特定阶级

# 16、社会存在和社会意识辩证关系原理及其重要意义

## 社会存在决定社会意识

①社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。社会意识根源于社会存在，是对以实践为基础的不断变化发展的现实世界的反映。

②社会意识是人们进行社会物质交往的产物。

③社会意识是具体的、历史的

## 社会意识具有独立性

①社会意识与社会存在发展的不完全回步性和不平衡性。

②社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。

③社会意识对社会存在具有能动的反作用

## 理论意义

唯物史观认为，社会存在决定社会意识，社会意识能动地反作用于社会存在不仅在人类思想史上第一次正确回答了社会历史观的基本问题，而且宣告了唯心史观的彻底破产，揭示了人类社会发展的规律

## 实践意义

对于社会发展包括社会文化建设具有重要指导意义。文化对社会发展的重要
作用主要表现在：
①文化为社会发展提供思想保证。
②文化为社会发展提供精神动力。
③文化为社会发展提供智力支持。
④文化为社会发展提供凝聚力量

# 17、生产力与生产关系的相互作用及其矛盾运动原理

## 生产力决定生产关系

①生产力状况决定生产关系的性质，是生产关系形成的客观前提和物质基础

②生产力的发展决定生产关系的变化，当生产关系不能适应生产力的发展要求时，就要变革旧的生关系，建立新的生产关系，以适应生产力的发展

## 生产关系对生产力的反作用

①当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用
②当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。生产关系对生产力的反作用归根到底还是由生产力决定的、反用的性质也是取决于它是否适合生产力的状况

## 生产关系要适合生产力

这一规律概括了生产力和生产关系相互作用的两个方面

这一规律表现为生产关系对于生产力，总是从基杰相适合到基本不相适合，再到新的基础上的基本相适合：与此相适应，生产关系也总
是从相对稳定到新旧更替，再到相对稳定

## 意义

理论意义：在人类思想史上彻底否定了单纯以道德作为评判历史功过是非标准的思想体系，第一次科学地确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”，并且把生产力和生产关系矛盾运动的规律作为判断时代变革的客观依据。

现实意义：生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义攻党制定路线、方针和政策的重要依据

# 18、剩余价值

剩余价值是指雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家和雇佣工人之间剥削和被剥削的关系。资本是可以带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。剩余价值是在资本主义的生产过程中生产出来的。